---
title: 我，以及其他证人
description: 海子诗陌生化分析
date: '2026-04-06T10:48:08+08:00'
categories:
- 創作
tags:
- 海子
- 诗歌
- 陌生化
slug: haizi-poetry-defamiliarization
image: ''
---

# 我，以及其他证人

## 海子诗陌生化分析

---

*『这是标题，刚看见这个标题的时候不知道海子想要告诉读者什么事情，我指的是海子还是别人？也就是说这是第几人称。以及其他的证人，这是将"我"和他者区别开的事情』*

### **故乡的星和羊群**
### **像一支支美丽的流水**

*『这就是陌生化的表现方式，星星和羊群都是泛化的概念，群体的概念，但是却用量词"一支支"来明喻，而且"一支支"和其所修饰的名词"流水"』*

### **跑过**
### **小鹿跑过**
### **夜晚的目光紧紧追着**

*『夜晚是一个状态或者是一个环境，拟人化出的目光是陌生化描写』*

### **在空旷的野地上，发现第一枚植物**

*『根据上文，应该是夜晚的目光发现了这"第一枚"植物，属于量词错位，"枚"一般来说不修饰植物而是修饰硬币或者块状的，让读者陷入阅读困难』*

### **脚插进土地**
### **再也拔不出**

*『这是将自然和身体黏连起来的表现，常识来看不可能"再也拔不出"，作者这样写仿佛是将身体融入自然，被自然吞噬。将人的生理功能错位，可能与前文植物相对应』*

### **那些寂寞的花朵**
### **是春天遗失的嘴唇**

*『"春天"是季节，如何遗失？，又为何修饰"嘴唇"』*

### **为自己的日子**
### **在自己的脸上留下伤口**

*『这两句中"自己"出现两次，一个是日子，一个是脸上的伤口』*

### **因为没有别的一切为我们作证**

*『"我们"是谁？为何需要作证，海子没有强调，但是标题说是有其他的证人，他们要什么时候出现』*

### **我和过去**
### **隔着黑色的土地**

*『这两句视角是在向下，像凝视着土地，但是强调黑色的可能是不堪的？』*

### **我和未来**
### **隔着无声的空气**

*『这两句视角是向上的，像仰望着天空，但仍然是无声的，为何用"无声的"修饰空气，个人阅读体验是感觉真空了』*

### **我打算卖掉一切**
### **有人出价就行**

*『卖掉一切和有人出价是连在一起的，可是前文并没有说明卖掉什么还有卖掉的动机，甚至也没有说明拥有过什么，这里就会让读者有这样的困惑，体现了陌生化的写法。感觉是要将自己身上的东西卸下来』*

### **除了火种、取火的工具**
### **除了眼睛**

*『这里诗人排除了"火"相关的事物，包括火种还有工具，和还有眼睛。作者为何要留下这两个？前者可以看作是生活所用，后者"眼睛"常常被认为是智慧且洞悉的。这两句可能是想说只需要能维持生活的工具还有一双眼睛，实际是强调眼睛』*

### **被你们打得出血的眼睛**

*『这里继续说明了一是一双什么样的眼睛------被你们打得出血的眼睛，"你们"是一个群体概念，这里没有说明是谁，预设了有敌对的团体对作者进行打击迫害』*

### **一只眼睛留给纷纷的花朵**
### **一只眼睛永不走出铁铸的城门**

*『这两个意象形成反差对比，纷纷的花朵可以看出是积极的有趣的，而铁铸的城门可以体现出是冰冷的封闭的』*

### **黑井**

*『诗歌跳跃幅度很大，诗人选择一个词来结尾，让读者难以捉摸，从意像可以看出黑井是深邃的通道，让读者感受到封闭和压抑暗示了一个凋零且坠落的结局』*
